---
layout: post
title: 作为一位运营新手的几点总结
date: 2016-09-17
categories: essay
dsid: 0025
tags: ["产品经理"]
abstract: 从实习加入tx，到现在正式工作，前后加起来也有半年的时间。和上一段实习不同，之前做的是策划的工作，而来到这边，做的是运营，而且可以说我们这个产品，介于2B和2C之间，所以除了考虑用户之后，还需要考虑一些关于商户的东西。这里就来谈一谈，实习和工作到现在，我所看待的，产品运营。

---

从实习加入tx，到现在正式工作，前后加起来也有半年的时间。和上一段实习不同，之前做的是策划的工作，而来到这边，做的是运营，而且可以说我们这个产品，介于2B和2C之间，所以除了考虑用户之后，还需要考虑一些关于商户的东西。这里就来谈一谈，实习和工作到现在，我所看待的，产品运营。

### 重要而不紧急的事

运营的日常事务总是非常冗杂的，所以需要运营经理对每天的工作有一个很清晰的认识。优先级的概念应该是非常明确的，哪些事情是重要且紧急的，哪些是重要不紧急的，哪些是紧急不重要的，哪些不重要不紧急的，最好心里面有一个很清晰的框架。

1. 要坚持最优先把重要而紧急的事情优先处理；

2. 不要浪费太多的时间在不重要不紧急的事情上面，例如一些团队活动；

3. 每天抽出固定的时间来做重要而不紧急的事情，例如工作总结和整理；

### 总结与汇报一样重要

进入职场到现在，发现有两种事情是非常重要的。一个是总结，一个则是汇报。

总结真的是意见事半功倍的事情，你可以把你今天所做的事情理得很清楚，则说明你对今天的工作已经有了一个非常全面且深入的认知，那你自然就知道哪些事情做出来是最有意义的，明天更要紧的应该做什么。

汇报也是非常容易被忽视的。作为刚进入职场的新人，很多人很多时候都只顾着忙手头的事情，却忘记了让其他人，特别是上司或者老板知道你在干什么。当然，汇报的目的并不在于让他们知道你有多忙，而是在于让他们知道你思考的方向，因为你想要做什么，已经在做了什么，就代表着你认为的什么东西更重要。也许他们并不认同，也许站在他们的角度有更紧要的被你忽视了的方面，他们就更容易发现，而且提醒你，方便你更早地调整好自己的方向，步入正轨。

### 数据与运营思维

作为运营来说，数据不是工作的全部，但是数据是工作的灵魂，任何脱离了数据的拍脑袋决定都是没有意义的。数据是运营成果的体现，当然更是运营方向的指引，没有人可以告诉你，到底做得怎么样，应该做成什么样，但是数据往往可以给你一些灵感，告诉你一些不愿意相信的道理。尽管有时候无法理解，在保证数据准确的前提下，相信它，就够了。

运营思维就是建立在这个前提下的一种思考方式。如果说产品思维是站在需求的角度，思考这个东西到底有没有意义，到底能解决什么问题。那么运营就是站在解决问题的角度，思考这个问题可能是因为什么才出现，应该如何解决。也许这看起来并没有很大的不同，但是我却在这上面吃过不少亏，因为之前一段实习作为产品策划岗位，让我已经习惯于带有产品的思维去思考，有时候就会陷入想这个东西到底有没有意义的死循环。运营有时候并不需要太过于纠结于“能解决什么”，而是把重点放在具体地去解决它上面。

### 如果有空，多读书

其实不管是什么工作，也不管是什么时候，读书都是一间很有意义的事情。这里的读书不仅限于运营相关的书，泛指各种各样的书。其实读不同的书都是一种积累，书中可以获取到一些其他领域其他行业的观点，放在运营中来看，有时候反而能引起更多的思考。

而且，作为运营来说，更多的需要与“人性”打交道，学会运营，其实应该先学会做人，学会和同事，和用户，和客户打交道。推荐两本书《无畏》和《欢喜》，不同于以往讲很多大家都懂的道理的书，这两本更多的恰恰是很多人没有意识到的做法，甚至是很多人还觉得这样是正确的。但是仔细想想，在某些时候确实不妥，有种读着读着一路躺枪的感觉。

### 倾听比输出更可贵

初入职场，其实是一个定位的转变。不管在大学你是多么出众，来到这里你都是一个新人。有很多东西也许你会觉得很容易就明白了，因为表面看起来确实是很简单的事情，但是却是有很多的细节需要你去注意，去推敲。初入职场肯定有很多东西没办法囊括到的，所以此时恰当地把自己的姿态放低是很重要的，多倾听大家的声音，不要盲目地表达自己，很重要。

### 大家更愿意看到你的解决方案，而不只是观点

当有了一定的积累，就可以适当地有一些经验的输出和大家探讨。这时候很多新人包括我就很容易犯下这样一个问题，就是看到目前存在的各种各样的问题，就会觉得像发现了新大陆一样，很想和大家分享，或多或少带有一种炫耀自己发现了问题的意思。其实发现问题是很难得的，但是却对做事情，对团队的提升不大。发现了问题之后，去思考如何解决这个问题，形成自己的解决方案，才是对大家更有价值的东西。

如果已经形成了自己的解决方案，稍微细化一下变成比较容易落地的项目计划，就可以和大家分享了。如果还仅仅是停留在观点的程度，还是建议大家更深入地思考它，再发出声音。

### 运营的最终目的，就是让自己失业

运营了一段时间时候，会发现自己陷入了一个瓶颈，就是可以比刚来的时候做得快得多，进入一个熟练的阶段。但是很快就发现熟练之后就没有很大的提升空间了。其实这时候，作为一位比较优秀的运营，除了从自身的角度来提高运营效率之外，还应该利用团队的一切资源来对运营效率做提升，这其中就包括了产品化的工具，沉淀下来的数据，以及归总之后的运营流程。

有人说，运营的最终目的就是让自己失业。这听起来似乎很可怕，因为你优化到一定的程度的时候，你现在所做的事情，很大程度是可以自动化完成的，不需要你再去干预了，也就所谓“失业”了。然而真的会失业吗？你解放了生产力，只要你没有停止思考，你很快就可以发现有更多需要去做的事情，当然一段时间之后，理想的状态，这部分在你的改造之下你又不用去干预了，又可以去思考和发现。这是一个不断挑战不断创新，也不断提升的过程。