---
layout: post
title: 讲讲我面试的故事
date: 2017-02-18
categories: essay
dsid: 0026
tags: ["产品经理"]
abstract: 周五上午，听leo讲了很多他的故事，从他工作初期一直到现在作为一个产品经理的故事，感触很深，想到了很多关于我自己的事情。有一句话很触动我，每一个故事，都因为有故事里的这些人，才有了情感，才有了温度。回想起自己面试的那段时间，有过挫折，当然也有过幸运，有很多帮助过我的人。这里，讲讲他们的故事。

---

如果说，读软件工程专业，都是希望自己成为一名优秀的程序员，那我无疑是所谓的差生了。直到大三上学期，大家都在开始找工作的时候，我还是一片迷茫。很难想象，我是如何熬过那段面试的时间的，回想起来，假设现在给我重新来过的机会，也许我都不一定能争取到像现在这样好的结果了。因为那时候的我，想都不敢想。

那段时间，应该是我到目前为止认识新朋友认识地最快的时间，我见证了无数个惊喜，当然也见证了无数个失落。下面分成几个阶段来讲这段时间的故事，以及这段时间所遇到的人。

## 目录

一、从无畏到触动（讲讲我的舍友们）

二、走上产品经理这条路（飞机的故事）

三、第一次面试（肥涛，潮州面试官）

四、摔得最痛的一跤（羊羊，小K，老王，老管）

五、不值一提的实习（小辉，水哥，一个搬箱子的故事）

六、非常感激的贵人（MV）

七、读研还是就业（老爸）

八、全力以赴的决心（zhenghao，何家成）

## 从无畏到触动

如果说，大学碰到的最幸运的事情，我想应该就是分到了这样的一个宿舍吧。从大一开始，他们就在成绩上遥遥领先，我好歹在高中的时候还是班里的佼佼者，但是到了大学，我竟然成了全宿舍最差的一个。尽管，其实我在大学的班里仍然是名列前茅的，只是这个宿舍，确实太厉害了。我总共有三个舍友，一个身体特别虚，整天讲究养生，什么上火的东西都不敢吃，我们叫他虚虚。一个非常瘦，1米7多的身高竟然还没有100斤，所以我们叫他瘦瘦。还有一个非常强壮，八块腹肌力大无穷，我们就叫他劲劲。

读书的各种神迹我就不一一赘述了，绩点爆表之类的。时间来到了大三，那时候大家纷纷开始找实习了。瘦瘦很早之前就在网易游戏实习，后来觉得没意思，面进了腾讯。虚虚作为一个学神级别的人物，当仍不让地拿下阿里巴巴的实习机会。劲劲技术水平没有前两者那么高，但是也毫无压力地拿下了好几家offer，最终选择了当时宣称人文关怀的美图。

而我，甚至还不知道我接下来的路要怎么走。做开发？以我的技术水平，完成学院的大作业倒是不成问题，但是出去面试开发，不管是当时自己做的比较多的安卓开发，还是学院基础学习的C++后台开发，都没有什么可以拿的出手的。

这时候的我十分茫然，因为我甚至不知道除了做技术，还有什么适合我的工作。

## 走上产品经理这条路

有一次，和飞机聊天，飞机是那时候我一个非常要好的师兄。那时候他已经在实习了，我只记得两个关键词，一个是“微信”，一个是“产品”。产品？是做什么的？其实我蛮疑惑也蛮好奇的，飞机给我讲解了好久，其实我都似懂非懂，只知道大概是一种不需要打代码的工种，却又和代码有一些些联系。

关键的点在于，飞机其实有很多属性和我是类似的，这一点我很确信，他选择的，一定有他选择的道理，而且某种意义来说，很有可能也是适合我的。

所以那段时间，我百度了很多关于产品这个词汇的定义，了解了产品经理，产品策划，看了很多网络上推荐的据说和产品很相关的书籍，例如人人都是产品经理之类的。其实也许很多资料或者书籍都是比较浅层的，甚至是片面的，但是对于那时候的我，至少了解了有这样一群人，一群有想法的人，在做着这样很有创造性的东西。我开始很向往这样的工作。

## 第一次面试

其实那个时候，陆陆续续有很多身边的同学，靠着师兄师姐的推荐，靠着自己的探索，寻找到了一些实习的机会，腾讯，UC，网易，一个又一个的公司名称开始进入了我的世界。因为完全没有触碰过，所以一切对于我来说都是非常新鲜的。那时候的我，很向往自己也有一份实习的机会，不管是做什么的，哪怕完全不干活，至少能知道他们在干嘛，也是好的。

开始关注，也就开始有了解，身边也慢慢积累了一些志同道合的朋友，有一些走得快一些，有一些走得慢一些。大家分享着自己的一些资源，一些感想，和一些经历。也就是在那个时候，微信群开始疯狂地充斥着各种各样的面试机会。

虽然面试过社团，甚至在社团还面试过别人。但是找工作的面试对于我来说确实是新鲜的，甚至简历都不知道怎么写。拼拼凑凑，听了多方的建议，凑出了一份自己觉得还不错的简历，投出了我第一个岗位。

第一次面试，面的是UC的一个产品的岗位。只记得那时候是老管推荐的，他告诉了我很多关于需要面试这个岗位的信息，对于我来说真的仿佛一夜之间接触了一个新的世界。怀着憧憬和激动，我去参加了面试，当然了，很遗憾，失败了。我把面试当成了一次简单的聊天，畅所欲言的聊天，后来才知道，面试看似轻松，确实还是暗含着很多目的性的。高效率地展示自己的亮点，才是最重要的。面试官并不喜欢浪费时间来和一个在校学生扯家常。

尽管知道结果的时候很失落，但确实也是意料之中。确实是自己经验和能力的欠缺，也是自己面试经验过于单薄了。

## 摔得最痛的一跤

现在回想起来，那段经历真的是非常美妙。经过了很多次大大小小的面试之后，自己也慢慢在准备面试的过程中成长。终于迎来了一个比较好的机会，腾讯校招实习生开始面试了。

飞机帮我内推的。可以说，那时候，在产品群里，大家最想要进的公司就是腾讯了。可以看到腾讯在大家心中的地位，也着实激发了很想拿下这场面试的决心。不过自己也知道，难度确实特别大，特别是，对于我这种确实没有什么实践经验的人来说。

其实那时候真的心里很没底的，又满怀着希望和未知，又不知道自己能走到哪里。

群面，感觉自己也不知道怎么准备，那天讨论一个什么样的主题我都忘了，只记得那时候是和奕扬一组的，同组的还有璇璇。群面的时候印象深刻，奕扬当组长，组织发言，很有条理性。璇璇是那种很有想法的女生，中间贡献了很多观点。我默默地做笔记，中间参与感蛮低的，后来觉得不太好，所以最后总结的时候说得多了一些，不知道算是怎么样，群面完自己觉得可能存在感还是偏低了一些。幸好收到了下一轮面试的通知。

初面，一般我是比较害怕群面的，因为人太多了，对于我这种简历很不突出的人来说，需要刷很强的存在感，才能在人群中脱颖而出。而我又不是那种表现欲特别强的人，其实进了初试感觉还是有一些侥幸的。初面的面试官和群面一样，都是MV，飞机和我说过，飞机的导师，人很好。初面整体下来给我的感觉就是一个和蔼可亲的大胖子的形象。我们聊了很多，关于我的学业，关于我的规划，关于我做过的项目，当然也有他很感兴趣的我运营过的公众号的一些细节。聊得算是比较顺利的，和自己准备的一样，我展现了很多我在学校社团的能力，也准备了一些我对于产品的思考。对于初面，我对自己还是比较有信心的，因为毕竟是一对一的沟通，感觉节奏可以更好地掌握在自己手中。很开心，进入了下一轮。

复试，复试的面试官是晴哥，可以说是公众平台的初始团队的一员了，或者说是，公众平台的老大。可以明显地感受到，虽然平和的语气的交流，但是他问得很有针对性，已经不太像是在聊天了，每一个问题都有一些需要思考的点，他一直和我说不要紧张，不知道是不是我的语速稍微快了一些的原因。后面问的问题越来越无厘头了，例如他问我：假如你的女朋友因为你没钱和你分手，你会怎么办？我当时怎么回答我已经忘了，但是我记得我回答完他笑了一下，似乎觉得挺有意思的。好吧，我也觉得这个问题挺有意思的。还算比较轻松愉快，又进入了下一轮。

其实这里讲得很轻松，但是，到目前经历了三轮面试，已经刷掉了好多的人了，从群面，到现在，应该只剩下20%了，看似平静，其实波涛汹涌。

GM面，我有很多的朋友，过了复试（总监面）之后，就直接通知HR面试了。我其实以为这时候我已经进腾讯了，送了一口气，但是后面收到的信息确实，GM面。有一些惊讶，也有一些疑惑，还是按照面试通知来到了这里。说实话，这次面试我觉得有一些不知所措，首先来到了微信的总部，其实有一些小激动。其次之前三轮面试其实我感觉我把该讲的东西都讲了一遍了。其实那个时候没有想那么多，后来细想了一下，并不是每一轮的面试官都会给下一轮的面试官传达得特别清楚的。所以重新很有逻辑地说一遍是特别有必要的。但是那天，我有一点迷糊了，觉得越是到后面，越是应该言简意赅，但是我理解从自我介绍开始，我就没有很好地突出重点，当然，也很理所当然地，没有给面试官带来足够的兴趣。那天聊得我觉得是比较平淡的，当然其实我也可以理解GM那时候已经看中了在我之前的那个女生，所以我们后面的人进去面试，已经无足轻重了。我甚至是自我介绍完之后，差不多也就两三分钟的时间，面试官就已经草草地说：我看你的简历好像也没什么东西好问的了，你有什么东西要问我吗？这句话我到现在依然记忆犹新，因为这句话确实使我当场懵逼。也不清楚是压力面试，还是说确实是如此，反正我还是希望做一下挣扎，我问了很多看起来不太有意义的问题，试图勾起话题，试图引起他的兴趣，但是看起来其实蛮徒劳的，他全程都在玩手机。

理所当然，我被刷了，止步四面。

当然，也清理之中。毕竟，现在回过头来想，那时候的我，没有任何可以说服他让他最终收留我的理由，没有任何过人的实力，进入微信团队去，确实是难上加难的。

但是确实很失落的，毕竟曾经一度看到了希望，一路摸爬滚打来到了第四轮面试，却就在临门一脚的时候，失败了。

## 不值一提的实习

腾讯面试失利了，说实话有一些出乎我的意料。虽然一开始也并没有想太多，但是随着面试慢慢深入，我越来越有强烈的预感自己可以最终拿到offer。为了全身心专门面试，其实那段时间的所有其他的面试和投简历的机会我全都无视了，有一些不给自己留后路的意思。结果却也没想到，无路可走了，哈哈。

大公司就没太指望了，后来草草地在一个招聘会上，面试了一个小创业公司，进来了。这是一个做体感游戏和体感教育系统的公司。说实话虽然是属于和互联网搭边的，但是氛围还蛮传统的。

当时有一个比我先进来的产品，叫小辉，其实是和我同一届的，后来发现其实还是校友。小辉是一个非常细致的人，而我，其实比较粗线条，很多事情小辉都做得尽善尽美，而且比较听话，而我，经常会去反驳领导的意见，看起来是个纨绔不灵的人，踩了很多坑。其实觉得小辉的能力并没有比我强，但是明显领导们就是更喜欢她那种类型的。也许，就叫执行力吧。说实话那时候还挺反感的，但是后来慢慢地发现，其实小辉的做法才是对的，公司又不是我的，怎么可能是我说了算，明显是领导的意见重要，我只是一个执行者，最多也就只有建议，建议不过，照做就是了。可以说，这个过程，我渐渐学会了妥协。

其实在这里待得比较压抑的，慢慢地，我学会了把自己的姿态放得很低。当然了，可能在别人的眼里，我的地位远比我想象的要低很多。例如给我安排的这次出行，让我终生难忘。

那时候是公司要去德国有一个展会，需要运送物资去海关。有很多种东西，其中有两间机器和一个大柜子就要先运过去，刚好平常负责的那个人临时还有其他的事情，所以这个丢到我身上了。具体做什么呢，一开始我以为我只是跟着一辆货车把东西从广州运到深圳海关而已。一大早，公司十几个同事就一起出动搬这个柜子上车，确实太重了。大家都一身大汗。装填完，就只留下我跟着司机前往深圳。大夏天的，货车居然是没有空调的。司机师傅很照顾我，把风扇摇到我这边，说实话，依然满头大汗。

可怕的事情来了。去到海关，要把货卸下来。妈呀海关这边基本就没什么人，只有两个填表的大汉，看到这个大柜子，体积太大了，两个人不太好搬，就让我和司机师傅一起搬，一人搬一个角。司机师傅其实也很习惯，但是我就很措手不及了。什么？十几个人搬的东西，我们四个人能搬得动吗？

事实证明，其实只有我搬不动，当他们三个人一起用力时，我跟着用力，但是发现，只有我这边这个角没有抬起来，任凭我多用力，都抬不起来。而且因为他们也抬起来了，箱子就拼命往下压，我完全不敢松手，那时候，心都凉了，手还在下面啊，几百斤的大箱子。如果松手，我这双打羽毛球的手，这双钢琴十级的手，就要在这里废掉了吗？我仿佛已经能听到箱子崩一下落地，把我的手压扁的声音了。脑子一片空白。这时候，我旁边的司机师傅眼看着不对劲，愣是把手挪了过来，给我搭把手，相当于他把这条边三分之二都抬起来了，我终于也用尽最后的力气，跟着他们抬了过来。落地的一瞬间，长长地松了一口气。天啊，原来一个人，竟然可以这么渺小，这么微不足道。

这次出行，差点葬送了自己，差点成为了一个残疾人，结果竟然仅仅拿到一个所谓的用餐补助，25块钱一个人。没有其他额外的了。真的，眼泪都快流下来了。

多余的事情就不讲了，反正这份实习也没啥好讲的。真的深深感受到了一个人的渺小，没别的了，心灰意冷，哈哈。最后实习合同到期，我就走了，他们还有做一些挽留，特别是水哥，和我说了很多，希望看看有没有办法满足我的需求的条件，让我留下来。水哥对我一直都挺好的，他是这里的技术总监，也是我的老乡，处处都挺照顾我的，也很会帮我解围。我蛮喜欢他这个朋友的，但是这家公司，真的，还是再见吧，哈哈~

## 非常感激的贵人

接下来讲讲MV这个人。其实在初面通过之后，MV就来加了我的微信，说实话，还没最后拿到offer，面试官就来加了我的微信，着实有一种受宠若惊的感觉。甚至于让那时候的我心中有了些许膨胀。不过对于MV这个人，确实内心只有感激，也就是在他那次加我的微信，然后在微信中简单地和我说“复试加油”，让我别提有多温暖。

是的，我真的特别希望可以在那时候进入腾讯，成为MV团队的一员。其实作为一个大学应届生，心中往往没有社会中那种复杂的争夺心理，内心其实很单纯，谁对我好，我就对谁好。

后来面试失利了，我还曾一度想要看看MV能否帮我问问，是否还有机会可以进去，我争取了，但是没有用。只是后来突然有一天，那个久违了的头像突然又亮起来了。MV和我说，他离开了腾讯，出来和别人一起创业，问我要不要过去。他只是简单地说，有空可以过去，和他聊聊。

我再一次充满了无限的希望。要知道，那时候其实我还是一个一无所有的大学毕业生，正好那时候失利了腾讯的实习面试，也正好错过了很多其他的面试机会。在一家小创业公司实习的经历，说实话连我都知道基本没有办法给我的简历加分。秋招还没有开始，对于我来说一切都还是未知数。这时候找我，无疑是雪中送炭。

终于见上面，MV还是一如既往的平和，可亲。他和我讲了很多，更多的是讲他现在的一些想法和规划，还有，他希望我可以过去和他一起干。他说会把我当成腾讯的新人一样来培养，他自己亲自带我。待遇的话虽然没有办法给到腾讯那么高，但是也能有一定的竞争力。他和我说，转正后大概有八九千，看表现。

如果说，到目前为止，我对于MV更多的还是只有感谢，那么接下来他和我讲的东西，让我真的是由衷地充满了感激。他和我说，就算是他自己，他也认为应届生进入腾讯之类的大企业真的是非常好的事情，特别是对于个人成长非常有帮助。我不希望我也因此失去这样的机会，他建议我后续的校招依然去大胆尝试，腾讯阿里网易都可以去面试，能拿到offer还是鼓励我去大公司。如果万一最后也没有面进去，可以考虑去他那里。

真的，姿态放得这么低，相当于心甘情愿给我当备胎，这对于一个一无所有的应届生来说，真的有如神仙眷顾一般。我当时惊呆了，甚至一度认为这会不会是可怕的传销组织来欺骗我，但是他友善的态度和有理有据的客观剖析告诉我，我真的遇上了贵人。

后面大家也知道，我最后拿到了腾讯的offer，我那个时候，第一个告诉的，竟然不是我爸妈，而是第一时间告诉了MV。MV一如既往地平静，和我说“恭喜”，没有额外的说辞。但是对于我，其实不止希望和他分享这份喜悦，其实更多的，是想告诉他，我是一个知道感恩的人，这份恩情我记下了。如果将来有机会，我可以把这样的东西传递下去，让刚毕业的大学生，感受到社会其实并没有那么黑暗，而且，其实到处充满了阳光。

## 读研还是就业

这个问题其实在我还不知道有产品经理这个职位的时候，还是蛮纠结的。但是当我更细致地了解这个行业，了解我真正需要的是什么，最后坚定了自己不走技术路线的想法的时候，其实从本质上，我也就放弃了读研的这条路。其实很明显，作为一个产品经理，经验和经历更重要的是来自于实践，读研只能增加软件开发相关的理论和技能，对于我来说，显然是多余的，甚至是说，有些浪费时间了。

当然，当时这样的想法其实还是有一些超前的，因为有一个大前提就是我能找到产品经理的工作。然而当时我其实一无所有，我面前有两条路，在学校成绩不错每年都拿奖学金的我，可以轻松的保研，当然我也可以选择放弃保研选择工作。关于这件事情，我和老爸产生了一些分歧，很庆幸的是我和老爸从来都不会固执地一意孤行，我们都试图用我们各自了解到的东西来说服对方。当然，老爸讲的也有道理，他是传统金融行业的人，在他们这个行业，甚至上社会上绝大多数的行业，读研甚至是出国之后，可以选择的路多很多，对于后续的晋升，也显得更加从容和顺畅。

但是，我当时其实比较明确自己想要进入的就是互联网行业，而且做的是非开发的职位，读研对于我来说，收益产出比实在是不划算，读研花费两年，其实最终入职的职级等的优势仅仅相当于领先本科生半年到一年。其他方面例如面试之类的基本也是无差别对待的。所以我认为，真的决定做产品了，坚信自己的能力可以找到合适的工作，那读研绝对是不划算的。

事实证明，我很多读研的同学都后悔了。当我现在已经能在团队中扮演比较中坚力量的角色的时候，我那些读研的朋友，刚刚在寻求实习，而且，寻求的是和我一模一样的工作。

## 全力以赴的决心

既然决定了不读研，其实我相当于把我的后路斩断了。当然了，就算找工作失败，我还可以考研，其实也不能说得像是破釜沉舟之类的悲壮，但是着实逼了自己一把。

其实我很庆幸我面试的是腾讯，腾讯整体的面试给我的感觉真的很重视个人的能力和感觉，而不会一味地去追去你的项目多牛逼，你的学校多牛逼，或者一些其他的显而易见的硬性指标。这对于我来说其实是很利好的，因为拼经历和经验，我的实习和项目经验其实是相对单薄的。对于应届毕业生来说，很多时候也看在学校的社团经验等，来综合评判你这个人是不是靠谱，我在学校更多的也是玩一些兴趣社团，虽然玩得还有模有样，但是确实也乏善可陈。

于是我当时真正意识到，我需要重新来看到自己做过的所有的事情，社团也好，兴趣也好，项目经验也好。虽然没有太多的亮点，但是我要把自己包装成一个很有意思的人，我是很有想法地在做这些事情，并且其实取得了一些看起来很出色的成果和创新。

我很庆幸当时自己意识到了这一点，就算现在回过头去看，还是觉得当时的想法是比较前沿的，当时参加面试那种状态的自己，也是现在自己认同的状态。

面试腾讯有一个很好的点，就是对于应届毕业生来说这是一个特别好的机会，所以大多数学校中比较top的同学，都会参与其中，也使得整个面试的环境变得非常优秀，周围都是一群非常优秀的人。可以说，当时面试腾讯所认识的小伙伴，后来不一定都进入了腾讯（其实大部分都没进来），但是进入了各行各业，都成为了很有想法的人，我们的关系更紧密了，经常交流和碰撞，收获颇多。

对于我来说，其实也是幸运的，中间付出了多少努力不说，最后还是顺利地进入到了腾讯，从一个大学生，来到了另外一所属于所有产品新人的大学，结束了毕业找工作的这段旅程。

感谢这段旅程中所有的人！
