---
layout: post
title: 消费观念的思维碰撞
date: 2021-01-18
categories: essay
dsid: 0029
tags: ["生活"]
abstract: 最近老婆的家人想要在老家添置一套房子，之前给他们逛了很多地方，有很多的选择，还拿到了非常低的折扣，他们似乎都不为所动，挑三挑四，料想应该是这方面追求会比较高，一定要挑到一个自己非常非常满意的地方。但是这周末突然和我们说已经定了，我和我老婆都很错愕，觉得很不可思议，讲讲这其中我的一些想法和思考

---

最近老婆的家人想要在老家添置一套房子，之前给他们逛了很多地方，有很多的选择，还拿到了非常低的折扣，他们似乎都不为所动，挑三挑四，料想应该是这方面追求会比较高，一定要挑到一个自己非常非常满意的地方。但是这周末突然和我们说已经定了，我和我老婆都很错愕，定的也是一个看起来吸引力并不是太大的盘子，很多他们之前看起来很介意的，例如不是圆心等，都也没有满足，而且非常着急就定了下来，也没有拿到很大的优惠折扣，是直接和现场的销售定的，而且告诉我们的时候，其实已经把合同也打出来了，定金名字都写上了。

老婆觉得特别不可思议，电话中了解到可能对应的销售催得紧，让两位老人觉得这确实特别难得，加上单价看起来是在可以接受的范围内的，就抓紧定了下来。老婆很无奈的在笑，这明显就是销售的套路，而且还是非常普通显而易见的套路，却会让他们着急成这样。老婆来征求我的意见，其实我倒是觉得无所谓，从性价比来说这不算是很高的投资，但起码是两位老人经过自己的判断和努力挑选下来的，千金难买我喜欢，还是尽可能帮他们搞定这套就好。

但是因为这件事，我突然意识有一些转变，我突然在想，有一些人有一些事，必定是在长期的不理解与不认同之间进行的，每个人在每个阶段都有各自非常看重的东西和介意的东西。当时结婚的时候，两位老人很介意我们礼金一定要到位，四金一定要有，他们心心念念现在金价还更高了，这个放着传宗接代，到时候指不定可以解决多少问题。殊不知四金购置下来也就是一两万块钱，我给老婆购买的钻戒已然是接近10万块了。他们可能很难理解，钻戒不是骗局吗，金才是实实在在的呀。但确实从目前来看，钻戒至少老婆戴着会开心的，是好看的，但金项链金镯子，买来就真的只是放着了。实用性还更差一些。个中还有各自很多考虑和猜想，不细述了，但确实真真切切感受到的是观念的不同和思维方向的不同。

更不要提如果现在告诉他们，其实经过这一年多，我们的资产总值已经超过2kw了，我自己在这个过程当中都经历了翻江倒海的变化，如果他们知道了，更难理解他们会如何解读和看待，因为完全已经和他们现在接触的东西不一样了，肯定会带来非常强烈的心理冲击。

所以我现在的处理方式是，适当保留，我老婆是个明白人，我把情况和她讲清楚，由她来具体评判应该和她家人说什么，不说什么。当然在现在这个阶段，她选择什么都不说。当然家人买房还是需要我给到一些支持的，这个对我来说当然没有问题，是一件极好的事情。


周末和老婆在罗湖和朋友一起吃完饭回来，在路上闲聊，她说什么时候我发达了，她就退休在家，开一家小店，不用想着赚多大钱，但是通过努力能有一点收入，又很快乐的事情。我说现在也可以，她说还不够，现在你要想想后面还要养娃，娃多花钱呀，给我举了几个例子，例如报一下兴趣班，就得要好几千一个月了。我说，穷有穷的养法，富有富的养法，如果不考虑特别高级的养育方式和条件，普通人一个月1万已经能提供不错的培养和成长条件了，那其实100万就可以解决8年的问题，200万可以支撑到成年（其实已经高估了，事实上我高中的时候一个月生活费是500，加上其他杂七杂八的开支，顶天了不会超过1000块钱，算上通货膨胀相当于现在的2000吧。所以1万块钱完全是足够了的。当然会通货膨胀，但是钱也会增值，总不可能一直放着积灰，这个倒是可以相互抵消。

所以我和老婆说，如果想要，现在的条件其实完全可以满足要求了，退休也是不怕了的。但是黑天鹅时间是避免不了的，例如一些突然需要大量花钱的事情，例如可能小孩子很败家，败得一干二净，都有可能。也许会心疼，但这才是人生，不可能一直一帆风顺的，但考验人的不过是心态，穷也可以豁达，富也有时候会很压抑。没什么大不了的。
