---
layout: post
title: 关于身边的人
date: 2021-05-27
categories: essay
dsid: 0032
tags: ["创业"]
abstract: 好人也有三分恶，恶人也有三分善，不同的人生阶段，接触到不同的人和事物，会深刻地改变一个人的决策方向和判断力。

---

### 讲讲leo的故事

从大学毕业来到这个团队，leo那时候还是我们的总监，肉眼可见地身上有一股血性，做事情的干劲，我们都被感染了，觉得这个团队就是另一所大学，一个创业小团体，每天都充满了奋斗的气息与希望。

深刻记得那时候的leo眼里有光，充满了正义，曾经有一次，他听说自媒体行业有一些客户会给微信的运营同学送钱，他很震惊，也很气愤，我能深刻感受到他怀疑到我的头上，他对我说了一句很重的话：zf，我看你家境条件也挺不错，应该不至于啊。

那时候我非常触动，我觉得这里充满了一种让人感动的正义的光芒，以至于我自己受到了我领导的怀疑，都觉得是合理的，我当时是这样想的，如果我是他这个位置的人，我肯定也会怀疑我，因为这个位置太肥了，我确实接触过很多很多想和我谈合作，想给我送钱送各种东西的客户，你知道那对于一个刚毕业没多久的毕业生，收入也不高的时候，冲击其实是很大的。那些都被我拒绝了下来，甚至于大部分的礼品，小额的我也都直接充公了，因为丝毫不想要有类似这样得误会。

那时候的我，很天真地觉得，我周围的所有的人，都是这样的。但是我可能错了。

后来当有一次，我在一个客户手上，看到了一份敏感资料，这份资料敏感到我作为做这个项目的为数不多的几个人之一才能拿到，团队内部绝大部分的同事都是拿不到的。我自己没有，也就相当于，和我合作的那几个同事，肯定有人有问题。那时候我把这件事情和leo说了，他也很震惊表示要彻查此事，虽然不确定最终有没有查到什么蛛丝马迹，但是他表现出来的震惊还是让我对整个团队充满了正义的气息打动。

团队或多或少可能有一些人并没有那么正义，但只要leo作为一把手，坦坦荡荡，我依然愿意深信这个团队。

但是慢慢地有一些细节，也让我觉得，leo逐渐在转变，也并没有之前那么单纯。第一次是我在电梯前，和leo打了招呼，看到leo手上提了一个BV的小手袋，走得匆忙，不知道是刚收到还是赶着去送人。第二次是有一次年会，谈到婚姻和家庭，leo建议我们不要太早结婚，聊到他的一些ieg高管朋友，30几岁，开着法拉利，未婚，钻石王老五，隐隐约约中透出羡慕，再加上他说他自己也不是好男人，大概懂他的意思。

后来又逐渐听到一些信息，例如有客户想要联系上leo，找到广州的一些中高层A帮忙牵线，A说介绍可以，但是一定要安排到位，客户问广州还是深圳，A说当然还是广州方便些。

诸多一些信息，让我慢慢感受到，位居高层的leo，和当时刚进来的时候那个满腔热血的总监leo，已经不一样了。一方面我能体会他从底层摸爬滚打起来的不容易，被经历磨平的棱角，但另一方面我也深切感受到，他也许也没有那么纯粹。

结合最近的max事件，感觉整个事件基本是明牌了，如果我在leo的角度，我理解max这样的事情，就算能力再强，留是肯定不敢留的了。但是从目前事情的走向来看，感觉到了从上到下有一股要硬保的意思，让我不禁一身冷汗，那这么说，leo并不是那个不知情的旁观者，相反，也还有可能是深度参与者了。

当然这也无可厚非，leo接触的wx高层多了，按照之前粗浅的了解，wx的高层们确实也是非常普遍地各种代持。可能也是耳濡目染，兢兢业业奋斗了许久，发现这样只要一张口，就真香，确实能理解，也确实很感慨，人终究会折服于现实。

最近重新看回当时赖昌星案件的采访，那么多文人墨客，高官，都是显赫一时的风云人物，也不乏许多高知识分子，高素质人群，在金钱的巨大攻势下，还不是纷纷拜倒，无一幸免。可气又可怜，残酷而真实。

这更坚定了我的一个想法，wg这个团队也已经不是当初那个纯粹的团队，但是更坚定我一个想法，连wg这个团队都会演化成这样，其他的团队我觉得大概有过之而无不及，只是了解得越多，可能暴露出来的多了些。看不到的人，可能还是和当年的我一样，内心充满着正义和光芒。

现在这样的阶段，往上升，意味着我要更深入地置身其中，复杂而残酷，倒不如待在原处，安安分分地做自己想做的事情，人畜无害。
