---
layout: post
title: 关于阶级跃迁的一些思考
date: 2022-01-17
categories: essay
dsid: 0033
tags: ["阶级跃迁"]
abstract: 经过一段时间的沉淀，最近的心态比之前稳定了许多，对之前项目复盘，也启动了一些新的项目，有一些思考，记录下来

---

### 我理解的生财之道

接触得越多越发现，有钱的人，牛逼的人，最核心的商业机密肯定是不会分享出来的，要不是因为“英雄不问出处”的难言之隐和不可复制性，要不是因为本身你就是他们严重的韭菜，等着割了赚钱的。

阶级之所以会形成阶级，除了原本已经积累的财富或资源优势形成的差距以外，更多的是认知的差异形成的信息不对称，自上而下地收割，拉开差距。本身上层的人之所谓能攀爬到上层，肯定还是相对优秀的那一批，设身处地地想一想，这些人攀爬到了这个位置，肯定也更有方法和更懂得怎么样稳住已有的优势了。

所以换位思考来看，下层级的人，应该靠什么方法去完成阶级跃迁呢？我稍微总结一下，主要有几个点：<b>冒险、逆势、学习积累</b>

#### 冒险

人性有一个很大的弱点是担心失去，这种恐惧源于未知，不知道失去的后果会有多大。所以才有所谓的破斧沉舟，光脚的不怕穿鞋的的说法。并不是所有面临绝境的人都牛逼，而是面临绝境更容易让人看到最真实的未知世界。有时候就是真正看过了绝境，才会发现，也不过如此，很多时候是自己给自己心理包袱，是自己让自己害怕，但是其实真正去面对其实并没有那么可怕。

但是不是一定要失去才能置于死地而后生呢，其实未必。既然害怕的是失去，那么只要让自己不那么害怕，就能达到相近的心理状态了，这可能就是冒险的心态。不怕输，从心底告诉自己，输了也不过如此，放下心理包袱，相比于失败，其实无所事事才更让人唾弃。看清楚了这一层，其实冒险就没有那么难。

当然冒险难的不是冒险本身，而是对于冒险的收益判断。冒险是为了博更高的期望收益，就像玩德州一样，胜利的概率越高，就越值得投入筹码。如果一味在预期收益不高但成功率也不高的项目上浪费太多精力和时间，那这样的冒险就很难形成具备跃迁的杠杆。但是具体怎么看懂这个收益，一方面是基于现有认知的一些考量，另一方面就是超出现有认知的估算了，没有人能永远猜得准，这就有点看命运了。

#### 逆势

完成阶级跃迁成功的人，肯定是极少数的那一批人，可能是5%都不到，甚至1%都不到的比例。所以注定跃迁是一件反常规，违背大众认知，大部分不受认可的事。所以有一句话叫小事取众，大事取寡。如果做一件全世界都觉得对且大家都能做的事情，这件事大概率就只能让你泯然众人矣。所以能让人实现进步的事情，要不是大家能做但是不看好或者不敢做的事，要不就是大家不能做的事。

逆势的时候，实际体验过，其实最难的并不是事情本身，而是来自与其他异样眼光投来之后的心态调整。很多其他的异样眼光，很容易让人逐渐失去自信，最终影响了自己的判断。所以坚信自己的初心，并且在过程中碰到挫折时，用自洽的逻辑不断不断地强化信念并且说服自己，坚持下来，是这个过程中非常难的点。

面对其他人的指责或者不认可时，可以看得淡一点，有时候说话并不需要一争输赢，只需要说点其他人喜欢听的话就可以了。心理完全可以释然，别人越不懂我，说明我走的路越独特，赢面更大。

#### 学习积累

真正通过上述努力积累到一定的财富之后，往往会进入一个财不配位的阶段，因为机会的爆发是瞬间的，但是知识的积累是长期的。我把这个阶段称之为“飘”的阶段。

当最开始完成一部分财富积累的时候，我整个心态都是飘的。看我前面几篇文章就可以看得出来，这种心态可能来源于巨大的超越同龄人的现状，让我有一些迷失，恰好踩中了趋势的红利引发的增长，却被过度归因在了个人能力上，因此带来了非常大的自我满足感和自信力，程度上来说可以说是自负了。

在这个过程中，我所庆幸的是我遇见了很多牛逼的人，一方面他们让我见识更开阔，让我知道这个世界上原来牛逼的人是牛逼到这种程度，而他们还在不断地和我诉说一些比他们牛逼得多得多的故事，让我意识到自己的渺小；另一方面，他们也在不断地告诫我“飘”这个过程有多么正常，且有多么危险，他们同样经历过这个阶段，也看到过很多在这个阶段做错了事并且一落千丈的故事，让我建立起了一定的危机意识，去对抗内心的浮躁。

在这个阶段，我学到，看清自己是一件多么不容易的事情，从本质上说，正所谓当局者迷，他需要站在至少高一个层次的高度，才能看得清楚。所以现在回过头去看当时的自己，确实有厉害的地方，但是也不过如此，有太多可以做得更好的决策，有更高的机会可以更快地调整好心态。但是这毕竟是马后炮了，我更庆幸的是在这个过程中我没有做太严重的错事，在一定程度上帮助我收益后的回撤不至于太大。

在这个过程中，不断提升认知是非常重要的，越快越好。有了这样的基础资本或者说财富沉淀，其实有一些跨越阶层的意思，可以帮助我更方便地获取到原有难以获取到的资源或信息，因为很多的资源都是需要置换的，手上没有足够的筹码，更大的利益自然不会和你玩。所以用好这些资源真的很重要，有时候学习能力强并不代表就一定牛逼，还需要懂的去学什么，以及需要有资源去到更牛逼的位置学。

跨越了阶级，还有更高的阶级等着我去攀登，所以又是一次奋力的攀爬，希望更努力，希望以后的自己不会后悔。












