---
layout: post
title: 最近在思考与回顾关于跃迁
date: 2023-07-21
categories: essay
dsid: 0038
tags: ["生活"]
abstract: 球馆结束了，但是参与了一个新的球馆，洗鞋店的项目有一部分低于预期，但有一部分又超过了预期，最近开始思考接下来怎么走

---

### 跃迁

最近在思考一件事情，真正跃迁的方式是什么。

想起之前谢总说过的一句话，你觉得是英雄造时势，还是时势造英雄。正好最近年中会，和唐老师讲的不谋而合，他说我们要顺势而为，我们要借势而为。我可以理解为这是他一腔热血过后的妥协，也可以理解
为他真正碰到瓶颈之后的蜕变与关于跨越的思考。

可能在一段时间内，一个人能取得的成就是有限的，就像玩德州一样，永远只能收割比自己低一两个档位的人，而一不小心就会被比自己高一两个档位的人收割。为什么只是一两个档位呢，一方面有可能因为
接触不到，另一方面也有可能因为看不上，甚至还有一种理论，就是差别大到一定的程度，例如新手，可能已经完全听不懂你用筹码给他们讲的故事了，那可能你也收割不到他们，甚至还有可能败北。功夫再高
，也怕菜刀，大概说的就是这个意思。

那既然只能收割比自己低一两个档位的人，那这部分凭借自己的努力收割到一定的程度，可能就陷入了瓶颈期。也许就是一个阶段所能达到的成就是有限的意思。在这个时候，需要寻求突破，无疑是非常困难的。
所以我又在想，具体需要怎么突破呢，靠自己肯定是不行的。可能这时候的环境和竞争都是至少和自己同一级别的了，收割不到，就只能借势。

**借势有两种，一种是人，一种是环境。**

#### 人

意思就是抱大腿，例如从A7的身家要怎么样成为A8，你去问A7的人，可能能得到很多个答案，但是几乎全部都是错误或者不完整的，但是如果问一个A8.5甚至是A9+
的人，那答案可能会变得非常简单。那是否就可以和这些人交流，抱他们的大腿。我想到了之前几个赚钱的项目，一个是新三板，一个是私募，无非都是这样的，找到一个大腿，然后抱住大腿向前进。
这种时候，大腿也不可能是随随便便就可以抱的，交钱是一种，私募就是，交钱是最容易的，也是风险最大的，因为他们作为一个大腿，就具备着随时收割你的能力，只是看他想不想，这时候需要靠一点运气。
有时候你看中的是他的利息，他看中的是你的本金。但是没有办法，资源的落差就会导致你不冒险的话，甚至那点利息你也赚不到。更好的交换方式是资源，例如新三板的项目，合伙人和大佬有港币交易的渠道
优势，然后我又刚好有满足资金入门门槛的能力，这样资源就对接起来了。这样会相对稳妥一些，当然合伙人和大佬那部分的合作还是不稳妥，只是我这部分稳妥，所以风险还是不小的。

#### 环境

意思就是趋势，总有一些人是趁着红利上来的。例如之前的小说项目，之前的店面项目，就是这个逻辑。趋势有时候要看懂是非常难的，特别是能带领你跨越阶级的趋势，更加难以看懂，所以有时候也
需要和抱大腿相结合，抱大腿一方面可以借助一些资源更容易前进，另一方面也可以有大腿可以在经历过类似趋势的时候给到更多的经验。甚至于，有时候单纯是心理优势，输得起。例如小说的项目，如果我
没有抱大腿，我也许也可以做到那样的成绩，但是肯定会慢特别多，一开始会不太敢投入。当时我们本来两个人就想着投入个30w先试试，如果不是大腿的鼓励，肯定不太可能30w几天就花完。但是趋势还是得
能提前看懂，这个时候占据看懂趋势的有力位置就变得非常重要。为什么有一些官员，有一些投资人，更加容易赚到钱，就是因为他们的位置更容易置换到类似的信息和资源，普通人有时候会比较难，工作
可能是为数不多的可以用来达到这种目的的方式了。当然趋势也可能看不懂，但是误打误撞就撞上了，例如店面的项目，这种现在回想起来，其实是自己看不懂的，然后误打误撞的，有点像早期的深圳买房的人，
这种大概率算是运气刚好踩在了大趋势上，这种有时候最大的风险在于自己陷入了自己成功的趋势习惯内，可能会很享受复制这个方法论带来成功的快感，但是因为实际对这个趋势的洞察不够深入，有可能
借势上涨，就也有可能被趋势淹没。买房后面那波人大概就是这样的。说不上好还是不好，本质就还是看运气。

所以回过头来看，借势本身就是很难的。

一方面需要冒非常非常大的风险，这部分风险有可能来自于人，也有可能来自于未知。另一方面，机会确实非常少，稍纵即逝。所以之前看到过一本书，讲大佬们的一生，往往也是踩中一两波的幸运，说的也
挺有道理的。

想起了炜兄现在做的事情，也许这就是阶级跃迁的正确方式。一方面大佬知道这能赚钱，另一方面，这事大佬们所不太愿意承受的风险或者痛苦。所以尝非常人之所难，才有跃迁上去的一丝机会。这时候
经常也是九死一生，但是还是得去冲一下，趁着年轻，还输得起。当然，离开牌桌的人才是最终的赢家，达到自己的目标之后，能够抽身出来的，才是真正的大佬。

希望早日实现自己的目标吧！
