---
layout: post
title: 关于成长想的一些事情
date: 2023-04-27
categories: essay
dsid: 0037
tags: ["生活"]
abstract: 球馆最终结束掉了，止损认输收场，亏了目前最大的一笔，很强烈的挫败感，也思考了很多，最近也在想更多关于未来以及观念的事情，做一些记录

---

### 球馆的事情

球馆的事情结束掉了，也算是一个事情的收尾。

主要是这个项目的底层逻辑和最开始已经变了，它从一个具备一定选址壁垒，切入高端市场的「好生意」，变成了一个资源过剩，且成本控制远差于竞争对手的「垃圾生意」，仅仅经历了一个疫情。
疫情过程中的数据指标其实已经反应了很大的问题了，但是其实我们没有引起足够的重视。吃了很大的亏。到后期，我们100块钱的定价，打完折80块，竞争对手直接定价60块，那我们运营品质做得再好，也就都没有意义了。

所以这个项目我认为失败的原因是两个点：1. 本身壁垒有限，且在核心的优势壁垒被洞穿时，没有很好地建立起新的壁垒形成再次反制；2. 面对数据的变动，对于未来的估算过于乐观；

在这个过程中，其实优柔寡断的决策让我们错失了太多机会，原本可以在去年年中直接出售，可能还能获得一个好价格，原本可以在年前就停止继续投入，减少无谓的又多大几十万的投入。
这其中也有出于对合作伙伴的信任，也有一些不舍，让这里的决策因子变形，错失了很多原本可以更好止损的时间点。

### 关于成长和投资的理念思考

昨天在广深路上，和同事在交流对于创业投资的理念。确实很多时候，没有经历挫折的人是很可怕的，被保护得很好也就意味着抗风险能力很低。
失败其实不可怕，但是可怕的是没有在失败中收获足够的力量和知识，来应对下一次类似的失败。成功也并不那么显得值得庆祝，因为也许在推向一个更高的位置，可能摔得就更狠。

庆幸的是在这个阶段经历这样的事情，也算是一次很好的体验，在前一个阶段，尽管我很刻意地再控制自己的欲望和情绪，但是难以避免的极强的自我认同感，会产生藐视周围一切的观点和情绪。
这一点，有时候在和老爸的交流里，会像照镜子一样，暴露出来。

我能很深地感受到，在这之前，我说出来人外有人天外有天这句话的时候，其实心里是并不那么buyin的，觉得其实我挺强的，只要我假以时日，定能超越。
但是现在的状态就完全不一样了，在我具备足够信心，投入不少精力进入的地方，踩到了坑。并且在挽回的时候，逐渐深陷，无力无助，毫无办法。确实心态上的感受很不一样，之前是无所畏惧，现在确实心生敬畏。

昨天的交流里，我其实看到了不一样的一面，有时候是否足够强大，看的不是实际眼前的成就，而是真正的应对风险的时候的决策，以及应对失败的时候的保持理性和及时止损。在攀登高峰的路上，活着永远比高度更重要，在德州扑克的牌桌上，可以在这张牌桌上输得一干二净，但是一定要具备在另一张牌桌上重新起航的条件，才有翻盘的可能。赌博，不是赌命；

### 关于消费观念

最近有在看一些仿的大牌，然后刚好刷抖音看到了一条视频，很有感触。

他说，每个人其实都是虚荣的，都会希望获得一些在不同纬度越级的认同感，以及与同级或更低级拉开差距的标志性。
例如可能家产是A7的人，相比于家产是A6的人，可能会是一个名牌包包，能够彰显和A6的层级的不同；A8相对于A7，可能是一辆百万级别的豪车，可以彰显差异；A9相对于A8，可能是豪宅，A10相对于A9，可能是游艇、私人飞机之类的，再往上，可能是私人岛屿，甚至更高。

当然这可能是对于大多数，它会有两个分支，一个分支是欲望本身不集中在财富，而是在一些其他层面，例如知识、或者大社会认同感，例如公益，可能会追求一些其他的精神满足；另一个分支是到了足够高的高度，且已经从容于这个阶级，开始向下有极其强大的包容，类似于《天道》里面描述的类似，例如说会更刻意地彰显自己穿布鞋（马云），带电子表（李嘉诚），开普通车（任正非），类似于这种。

我认为后者分支是一个更进阶的状态，它在贪婪和欲望的路途里，是那种历尽千帆之后的不忘初心，看过山顶的风景之后依然能从容落地。回归到普普通通。

反过来又在思考，其实阶级差异得足够巨大，可能向下的这部分彰显就会变得无效，例如说游艇和飞机，在普通人眼里，可能压根也不需要；例如说穿一套100万的大衣，在不是你的领域里的人，也压根get不到这其中你所彰显的独特之处。例如说当大家的聚焦点还在豪车，认为车贵一点就要开BBA的时候，你这时候去买一辆理想，觉得舒舒服服更重要，其实就容易得不到认同。但是这样的认同真的重要吗？我觉得是不重要的，如果这些人是你所需要彰显差距的受众，那可能重要，但是往往这部分人已经远离了你所在的圈子，或者你已经远超越在他们的几个层级之上，那这个时候的不理解不认同才是常态，反而认同和理解此时已经可能是调档了。

有时候可能特别有钱，但是心态还停留在低层级的心态，作为亿万富翁依然非常想让那些A6的人知道，那就需要买一些他们认知范围内的名牌包包、豪车，来彰显，这时候就还是暴发户的心态。
有时候，并不是需要真正多有钱，但是心态可以是有钱的心态。这时候可能就是从容。
