---
layout: post
title: 聊一聊最近心态上的一些变化
date: 2024-04-01
categories: life
dsid: 0041
tags: ["汽车"]
abstract: 我当时买特斯拉是秒定的，我试驾完之后，他唯一无法满足我的地方是没办法不充电一口气开回汕头，所以当时国产出了第一批长续航版本，我就秒定了。我最近看了奶心的文章，我也在复盘我当时为什么秒定特斯拉，写一下

---

### 背景信息

我那辆特斯拉是2020年6月份提的车，但其实是4月份定的，也就是距离现在已经4年过去了。当时买的时候，比亚迪汉还没出，小鹏P7还没出，当时只有老款G3，蔚来的老款es8还没换代，还是最初代的版本，modelY也还没出。

### 当时为什么吸引我秒定

特斯拉最开始吸引我的东西主要有3个：

1. 极致的动力、换挡平顺、发动机静音：这些我觉得在油车时代都需要花很大价钱才能买到的东西，它轻而易举甚至超越，是最开始打动了我的；
2. 辅助驾驶：当时我记得我在油车的时代第一次知道大奔是可以识别车道，偏移了车道方向盘会震动提醒，然后快碰撞了可以自动刹车，我觉得好屌啊，然后我试驾特斯拉发现他甚至可以做得更加平顺地适应前车加减速，甚至可以自动变道；
3. OTA：这个是最超出我认知范围的，以前买油车，买到什么配置就是什么配置，当时我知道它可以OTA，上一次被OTA惊艳的是我从诺基亚换到了苹果，每一次升级系统就能给我一个新功能，都不用换手机。我没想到车居然也能做到，当时彻底折服；

主要是这些，其他的包括好不好看、是不是极简、屏幕大不大、反而其实我没那么看重，当时黄永仪还一直喷我说我买这台车头短短的特别丑，我还和她说好用就行。

### 现在如果让我换车会怎么选

首先，我对于车还是希望它是好开的，但是这个需求没有以前那么强烈，以前是要极致好开，像跑车一样，现在越来越倾向于家庭这种实用取向；所以会比之前更看重乘坐舒适性，空间，装载能力这些指标。当然好开还是很重要，在我这里会非常加分；

其次，我还是会希望车子是好玩的，我一直不觉得车是一个投资品，所以不是很看重保值率这些，保值率只是我为此付出的成本的综合折算。我核心还是看重它好不好玩，特斯拉当时我觉得好玩，其实是上面的那三点，我觉得它能带给我其他车带不来的东西。后来这些点逐渐被国产车追赶，甚至部分超越，但我已经早了很多体验过了，就算放在现在，我当初买的这台，在如今电车发展瞬息万变的现在，依然能不落后，甚至在某些维度还有部分领先，确实是非常难得的，也已经超出了我的预期；

所以，在好开，实用空间等等这些指标上，理想L7目前是综合上最适合的，当然再考虑上好玩这个指标，比亚迪U8也是非常好的，在经济能力允许的条件下，也会考虑；不过U8的好玩，在某种情况下，更多是炫技和极端情况的好玩，可能还和实用的范畴相差比较大。

不过最近小米出了汽车，su7，虽然目前仍不符合我的选择要求，但是它有一些东西确实有点打动到我了，主要是和智能家居的一些连接，是目前其他车厂所不具备的。在联通了智能家居的核心「小爱同学」之后，它可以有更多的想象空间，例如我离开家开车走的时候，家里就可以自动给我开启扫地机器人，在我开车回到家停好的时候，家里就可以给我自动开启空调？感觉这些场景在小米生态链的进入之后，都变得可能了，似乎带来了很多好玩东西的可能性。

所以我在想，加入小米出一台家用车，例如家用suv，我会不会买？答案是确实非常值得考虑。我也把这个问题问了我周围的很多朋友，接近90%都得到了肯定的答案，我觉得确实小米的进场是带来了一些非比寻常的认同感的。

所以我打算最近逐渐买一点小米的股票，支持一下！