---
layout: post
title: 再回顾一下毕业到现在心态的变化
date: 2024-10-31
categories: life
dsid: 0043
tags: ["生活", "青春"]
abstract: 当爸爸已经两个月有余了，看着猪肉丸渐渐长大，内心有好多说不出的感受，仿佛人生又刷新重启了一遍。感觉相比于之前，心态又发生了不小的变化，借着这小小的时间窗，记录下来，留给未来的自己。

---

### 第一阶段：新奇

刚毕业，对周围充满了新鲜感，心态完全是学生心态。当时的目标很明确，三年买车，五年买房，从小在父母的支持下成长，就很想要获得一种脱离了父母也可以自主生存的自我认同感。所以刚毕业和还没毕业的话，总是会对自己的工资已可以包含自己的生活开支，甚至可以给父母买点他们舍不得买的小礼品之类的而沾沾自喜。

在这个过程对打工这个状态充满了好奇和冲劲，特别是对于所做的事，心态的看法看重对自己是否有提升和成长远高于实际收入，就大有那种我不拿钱都行但是要有提升的心理，在当时觉得特别合理和正常，回过头才会知道有多蠢。这也是我现在一直在对毕业生建议的，转岗和换工作，一定不要自掉身价，有时候身价并不是自己的能力所能很好的衡量出来的，更多的是位置、资源、以及plan B。但那时候确实是单纯的这么想，而且也是这么实践的。所以在工作中可能会很容易无形中被pua，甚至会非常习惯这种感觉，毕竟学生时代就是听着老师的pua过来的。

在这个过程中也很容易获得自我认同感，包括一次涨工资就可以涨出我妈妈半个月的月工资，包括当我的年薪真正超越了我爸爸的时候，内心那种兴奋和自我认同感确实挺强的，再到后来，就不说了。

这个阶段其实是很想要冲出父母的保护圈，很想要有一些自立的意识的，也是最天不怕地不怕的，因为前面20多年都是父母养活的，大有一种就算全输光了，父母也养的活我的感受，当然了，这确实也是可以的。

所以后来我能理解，在我想买房的时候，我爸妈为什么会有一些反对，当时我非常坚信买房是一件非常正确的事情，但是特别是我爸爸犹豫了，现在重新回过头来看，也许我做的很多的决定在他看来都是他还仍有能力去补救和优化的，但是在深圳买房确实成本太高了，高到他只能帮一部分，没办法兜底，一旦这个判断是错的，我可能输了，他也兜不住。那种有点无力的感觉。

### 第二阶段：冲击

这个时期其实是在逐渐开始接触到更多之前无法想象的事物，逐渐在建立对人对钱对事的一些认知。当然认知是从几乎没有一点一点在建立的，所以很多时候处于一个不断被冲击的状态，了解到一点点东西，就会觉得自己知道了很多，但后来回过头来看，其实还是挺片面的，也许现在也还是很片面，但可能当时的状态在现在看来是更片面和局限的。

第一个事情是钱，刚毕业一年，其实在我工资还只有小几十万的时候，我接触到了很多后来影响我非常多的朋友，其实是客户。当时并不懂，他们当时对我的好其实也是部分的有利可图，但我确实是真诚相待了，这样其实回过头来看，也是有好处，笨笨的其实大家更喜欢，后来懂得太多也清醒地太多，反而其实也没啥利用价值了。接触到了很多客户，闲聊的我充满了好奇，对很多大佬们的发家史都非常感兴趣，聊了很多很多。后来想想，其实可能那都不是关键点，但当时确是把这当成揭开宝藏的金钥匙了，虽然当时的我并不知道，我自己就守着宝藏且掌握着为数不多的钥匙，但不自知。

和大佬聊多了，就会发现，原来大佬也是普通人，并不是小时候感受的大佬都是高高在上的，而越牛逼的大佬，给我的感受似乎更谦和，更平易近人。人家并没有因为自己这样的身份，反而自降姿态就很容易拉近和我的距离。不过说实话，自己当时确实也无脑，把人家的自降姿态当成了以为是自己确实是值得那样被尊重的专家角色，现在想想也挺搞笑的。

大佬们赚钱也刷新了我的一个认知，就是小时候根深蒂固的对有钱人的认知，以为有钱是与生俱来的，是稳定的，但和大佬们接触的多，才发现原来每个普通人都有很多条攀升的道路，虽然不容易，虽然很曲折，但也还好，因为他们全都是这么过来的，也并没有想象中的九死一生。

所以这更加坚定了我的一些想法，我的目标不是打工，而是创业。当然了，可能当时确实也把这件事情想简单了，导致后面踩了很多坑也还没成，但确实逐渐在刷新我对金钱和成就的认知，就是其实赚钱并不是自己原本想象中的把题做到 90 分，努力到一定的程度，就可以获得的成绩。而是选择和冒险，选到一条对的路，以及冒很多人不敢冒的险。说起来简单，但恰恰就是其中的很多反人性的思考逻辑，让很多人止步不前了，或者当真正意识到的时候已经为时已晚了。

第二个还是钱，但是是更多的人对于钱的态度。那是第一次被带到 sk，然后在里面看到了各种各样的年轻女孩，被明码标价。 说实话，当时对此非常厌恶，可能我本身就是一个有精神洁癖的人，身处其中总觉得非常不自在，所以在里面居然不入流地和她们聊起来了人生规划。傻逼归傻逼，但是也收获满满。现场得到的答案其实并不真实，无非就是家里缺钱啥的，后来肯定多多少少从其他地方会听到更真实的解读和答案。但是对我冲击最大的，可能对于很多年轻人冲击最大的是，原来看起来那么遥不可及的女孩，居然这么便宜。没错，真的是这种感受，就是那种我以前觉得花了非常大代价，能追得到，哪怕和我看一场电影，都觉得非常内心满足的角色，居然这么容易获取得到。

这个认知的冲击真的是超级大的，大到当时我记得我还和 yy 分享了，但是她觉得我是神经病。可能是以前从小被灌输的这种传统观念，以及性意识，会让我难以想象原来我视之为宝的东西，也不过是一个很容易被用来交易的东西。甚至我发现还有很多人其实和我是一样的，且还没有破除这个认知的情况下，就会被人打这种信息差，用其实成本并不高的东西，去换取了实际非常值钱的东西。权色交易，说起来复杂，实际上也不过就是那么一回事了。所以当时我有一个非常奇怪的想法，就是我不能被这种东西左右，我需要克服一切困难，来让自己在任何时候保持清醒，也就出现的我可能会和合作伙伴去 sk，他给我点了妹子，但我并不想玩，我俩晾下两个妹子在旁边唱歌，而我俩在那里对我们项目的数据，这种奇葩的场景，可能也就只是我能干的出来了吧哈哈哈。

第三个是笨。我原来一直以来对一个人厉不厉害的评判体系就是这个人聪不聪明，而且我一直自认为是一个聪明人，自认为我的很多朋友看得起我，尊重我，是因为我很聪明。后来发现，可能只是部分，而且是少部分。真正聪明的话，其实我可能也就没啥利用价值了，因为我把很多东西看的很透的话，他们就没有办法利用信息差在我身上获取利息。当年的我，其实就很笨，而且是自认为聪明会让他们觉得我更笨，哈哈哈哈，虽然很扎心，但挺真实的。这是我后来才意识到的，我后来知道的越来越多了，可能真的变聪明了，尝试用更高阶的思考逻辑来和他们聊项目，发现他们眼神其实已经变了，他们可能是刮目相看，但也可能在那时候就默默在心里和我划分清了界限，因为可能已经管不住我了，或者控不住了，对他们来说，反而就已经不是一个很好的军师或者是大将，而是一个潜在的叛变者或者是潜在的竞争对手。后来我逐渐意识到这个的时候，确实也晚了，很多从前的好朋友，已经慢慢的形同陌路了，因为印象的扭转其实是很难的，一旦扭转了，要再回来，几乎就不可能了。

所以后来能慢慢理解笨才是真聪明是什么意思，但确实也是踩了很多坑之后才知道的。

### 第三个阶段：飘

这个阶段其实和第二阶段是有不小的重合的，但是还是单独拿出来讲，主要是确实是一段非常奇妙的经历，也算是幸运和难得的经历。

这个阶段其实是在刚开始运气比较好获得了一些成果之后，开始对于自我认同会比以往任何时候都要高，因为在自己的认知里面自己做到了一个超过预期的程度，是之前不敢想的，又同时觉得这些都是因为自己的能力强才达到的成果。虽然很早之前就和一些朋友有过交流，知道会有这样一个阶段，但真的置身事内的时候，是有种情不自禁的漂浮感的，哪怕自己不断提醒自己，一定不要做错事，但还是犯了很多傻。

但是这个过程，其实状态也是最好的，就是每天处于一种非常爽的感觉，回过头去看有点傻，但是处于当下的时候确实是挺爽的，而且充满了非常大的自信，在做很多事情的时候，都会有一种非常超越理性的程度的自信，或者说信念，让很多项目的判断会变成是自己判断是一件成功率非常高的事情，觉得我一定能做到。

在当时的当下，我可能已经觉得自己是非常不飘的了，或者可以在压制自己的蠢蠢欲动的内心，但是回过头去看，其实还是压制不住，但是也幸好在这个过程中，也碰到了很多的贵人，给了我很多的启发和提示，让我确实也不算有犯下太多错。

后来确实也因为亏掉了不少钱，或者失败了不少项目，逐渐回归冷静和理性，也庆幸没有胆子太大地在这个阶段做太多的投入。也没有胆子太大地在这个阶段过多的透支未来的购买力（例如买豪车或者买深圳更大房子），算了一下，如果当时置换一套大的，确实要亏掉一笔非常大的数目，想想还是很心痛的。

### 第四个阶段：祛魅

其实也是受到第三个阶段对于心态的影响，逐渐更理性地看待工作这件事情，毕业的时候就对大厂工作、或者工作中的职级晋升之类的有一种天然的敬畏感，觉得很高大上，社会地位很高之类的。但是实际上在大厂待久了，认识的形形色色的人也多了，会发现这个世界确实是一个草台班子。特别是在认为现在的公司其实内部都挺乱的时候，这时候突然有人离职去了其他公司，然后和我说，其实外面更乱的时候，确实内心还是有不小的落差和冲击的。但是想想也是合理的，有人的地方就有江湖，只是之前被温室和应试教育保护得太好了罢了，这才是真实的社会和世界。

所以逐渐的自己的心态也有了不小的变化，领导的话会更辩证和客观地去看待，甚至领导在我心目中也不再是高大上的对象，而是一个普通人，或者说也是一个某些方面挺傻逼的人。很多的东西以前觉得是认可，但实际上可能是PUA的，以前是还挺买账的，但现在也会看得更明白一些，有一些饼都是乱画的，有一些话也是乱说的，以前可能都会把这些江湖话当真了，现在慢慢的也越来越理性，或者说油，或者说成熟，或者随便吧，无所谓。

在这个阶段，不会太过于在意工作是否得到一个很好的回报，或者评价，其实有一些东西更多的是追求本心，特别还在有小孩之后，更多的生活和工作的平衡并非来自于实际的事情，而是来自于内心和心境，只要我自己看重的事情，我就更多去做，不喜欢的可以合理地拒绝，以前会有点畏手畏脚，但是后来更追求本心之后，会发现其实并不会更差，有时候可能在拒掉一些不太合理的要求之后，反而自己还要舒服很多。

对于钱和奖励，现在也看得淡了很多，可能多给一点，少给一点，本质上也并不能带来多大的不同，也没有办法引起太多内心的波澜，所以很多时候都是自己与自己和解。