---
layout: post
title: 即将当爸爸的心态变化
date: 2024-08-22
categories: life
dsid: 0042
tags: ["生活", "未来"]
abstract: 离猪肉丸的预产期只有一周的时间了，关于后代的培养和心态，之前在关于深圳和汕头的城市选择里面已经讲了一些，但是随着预产期逐渐临近，最近也经常和老婆讨论一些关于家庭关系、教育相关的话题，有了一些思考，这里记录一下。

---

### 月子中心跑路了

之前关于月子中心，选择了一家离家比较近且品质比较高的fengliner，但是没想到，老板的其他产业可能暴雷导致破产，所以月子中心倒闭了，我们之前交的定金也就泡汤了。

我们又重新定了月子中心，定了福田的宝生，又花了一笔钱，不过还是在更多追求一些品质。主要还是看重它的整体环境，配套等等一些条件，目前看起来都是在已有看到的属于偏上游水平的环境和条件。

主要对月子中心，包括出月子之后的住家，主要的想法还是让家人包括我，心态上更轻松清闲一些，不要有太多的事情是必须被迫像完成任务那样去做的，而更多的可以追求本心，喜欢孩子就多去关心一下，多陪它玩，而不是完成任务式的换尿裤，洗 PP，哄睡，喂奶等，心态上可以减少一些负担感，更从容一些，来尽可能规避掉一些不必要的矛盾点。

### 家庭关系和教育

前几天去宝安公园散步，聊到了很多，包括在复盘我和我老婆之前在中考高考学习经历上的一些过程，发现我的家庭初期教育是偏严格的，在初中之后因为更叛逆已经管不住了才松懈下来，我老婆就是偏松的管理风格，但是家庭又为教育很愿意付出略超承受能力的支出，所以无形当中也给到了一点点压力和激励促进。

复盘了很多细节，但是最后发现，很多东西是充满了不确定性的，而且也无法严谨地论证对还是不对，因为很多操作都是不可逆的，一旦发现问题，可能就已经是晚一步的了，并没有办法预先知道。所以其实心态是需要调整好的，很多东西就是运气和缘分，也很难真的改变什么，认知和当下的心态很多就已经决定了走向。

但同时也不需要过于担心，因为似乎这也是一件容错性非常大的事情，大方向上没问题，很多时候走出什么意料之外的路线，也不见得不好，毕竟如果这是一件确定性非常高的事情，它本身也就失去了它的意义，生命的延续在于未知，童年的救赎在于无知和天真，一层层地探索，把未知变成已知，把不确定揭开盲盒的过程，才是它本身一大部分乐趣。

所以为此我们的共识依然是，我们不对它做过多的要求，而更多地当成是一个平等的对象来相处，提供好基础的一些条件之后，更多的就是追寻本心，就是一起去探索新世界，一起玩耍，一起体验，美好或者困难。

### 关于退休

最近也想了一些这个问题，包括之前在考虑汕头，其实是基于生活品质的提升和未来的预期，但是很多时候计划赶不上变化，所以现在更多的决策因素还是活在当下。

目前工作的状态确实是还行，很大程度也依赖于前期积累下来的一些人际关系和工作内容和合作团队的熟悉程度，做起来倒是不复杂，相对应的薪资性价比就显得很高，而且下班了还能比较便捷地和同事打打球，确实是比较舒服的，所以目前倒是没有强烈的意愿一定要回汕头或者怎么样，毕竟很多的条件因素是后面才会用到，而且实际上是不是更好，也得看当下的状态来决定，所以目前其实并没有很需要在这个时间点去刻意改变什么，去为了未来可能得舒服而让先去破坏当下的舒服。

所以现在可能也不太怕变化，不会患得患失，也不会太憧憬于变化，更多享受现在的美好时光。变化无非是为了开心，但是现在这个状态难道会不开心吗？挺开心的，那就挺好的了。也许退休也就是找到这样一种心情愉悦的生活状态，现在既然正好就处于这样的状态，那就享受当下，不急于改变。除非找到一个明确的增长曲线，那投入精力去研究和进步也是会带来心情愉悦的，现在这样无目的的去卷，或者一味地去寻求不确定的改变，确实还不如开开心心地生活。

