---
layout: post
title: 聊一聊最近心态上的一些变化
date: 2024-03-28
categories: essay
dsid: 0040
tags: ["生活"]
abstract: 好久没有写Blog了，最近发生了几件比较重要的事情，一个是我即将当爸爸了，一个是团队又发生了一些变化，一个是几个项目似乎逐渐又有了回暖的迹象，写一下最近思考的一些事情；

---

### 我即将当爸爸了

今年生日的时候，很意外又很情理之中，老婆告诉我，我要当爸爸了。提前准备了很久，但是实际上就两个月就怀上了，说实话也算是在意料之后，但是当知道的第一瞬间，我大哭了一场，也不知道是因为啥，就是很神奇的感觉。因为老婆怀孕了之后，确实会有一些动作啥的做起来费劲，所以我尽可能承担了比较多的家务和琐碎的事情，分担一下，确实是一件需要两个人一起承担的事情，所以也没有觉得累或者其他的。

在这个过程中，思考了几个问题：

1. 我怎么看待这个即将迎来的新成员

我觉得就是一个新的成员，可能会有很多相处的困难，但是又是一种完全全新的人生体验，如果没有这个阶段，似乎确实人生会缺失一些重要的环节和经历。可能是重新过一次童年，也可能是体验另一种人生的可能性，我希望他的成长是相对没有那么多条条框框的，去活成他自己想要的样子，而不会有太多的后悔。

最近看了一个短视频，在讲关于教育的，我很认同，他比喻父女两人可能是在草原的两个视角，父亲视角更高，看得更远，能看到远处的悬崖，女儿视角更低，人在草里，看不清远方，但是能看到草里的碎玻璃渣和土坯。有时候草里的世界并不是父亲在草外能想象的世界，女儿有可能会有很多叛逆的想法，实际上并不一定是错的，有可能也只是她在草里做出的正确判断。父亲如果在草外本身看不清里面的世界，就去加以想象和阻止，有可能有时候是对的，有时候是错的，但因为有时候错了，反而会让话语的分量降低，久了之后可能女儿久完全不听父亲的话了，或者听，但实际不认同，也很糟糕。所以这个博主的做法主要是两个，一方面更鼓励女儿有自己的判断，同时他也尝试蹲下到草里的世界，尝试更多理解女儿所理解的世界，进入她的思维逻辑，和她成为朋友，有时候也容忍女儿犯错，她只有自己去踩坑，她才知道这种是坑，下一次不能踩；但是另一方面，他能看清更远的远方，他知道真正的危险-悬崖在哪里，他知道一旦看不清悬崖，走过去，可能就是万丈深渊，所以如果一旦女儿靠近悬崖，他就早早会来到悬崖边上，在一旦可能有巨大无法挽回的危险的时候，拉她一把，告诉她这里是一定不能过去的。

这个短视频让我很有感触，我想到了我自己的父亲，他从小很少管我，也很尊重我的选择，例如我学什么，不学什么，我学校想要选哪个，以我当时非常叛逆的想法，我当然选了很多很违背他们意愿的事情，例如初中不去金实而选了丹阳，例如高中不填金中也不选择给我半价的潮实而选了一中。我做了这些选择，当然也承担了这些选择的后果，但是因为他们是我自己的选择，实际我在后面面对这些后果的时候，我也会有压力，也会更有自己的责任心，我希望让我的选择最后的结果更好，所以实际上我也会更有动力，不至于因为这不是我自己选的而是听从了他们的，从而摆烂。最终复盘的时候，有一些选择其实并不后悔，但是有一些选择确实如果重新选，那我父亲的建议其实是对的，所以我后面很多的重要决定也会更多去和父亲交流，去参考他的想法，以及更多去尝试理解为什么他会这么想，他的判断依据是什么，很受用。同时我父亲在我18岁的时候，语重心长地把我拉到一旁，和我说，有很多话我可能不听，但是有一句话他希望我一定要听，我以为他要说什么，结果他说「不要吸毒」，我噗嗤一下笑出来了。现在想想，这真是大智慧啊，这不是就是我看到的那个短视频的样子吗，他知道这个可能是对我来说真正的万丈深渊，虽然我基本也不可能回去吸毒，但是我知道，这件事情在他心中的影响，远超过之前所有所有他敢放任给我做决定的事情，我虽然觉得也挺好笑，但是我听进去了，他此时的话的分量不是一般的大，以至于在过去这么十多年，当时的话语依然掷地有声。

所以从这个角度，我希望我能尽可能少的成为他的前进障碍，从而让他可以有更多的空间去试错和自我成长，同时也让他能意识到，靠自己强是一种强，但是会借力的强才是更强，几代人的努力出来的成果，能用好它，可比单纯自己从0开始前进要更难，也更能证明自己，这才是真牛逼。

2. 我怎么准备近期这些事情

我更多扮演的是一个兜底的角色，老婆会有一些自己的想法，那我就听从就好了，大概率我不会有太多反驳的意见，但是同时我还是尽可能做好功课，让她感受到重视，不会是撒手不管那种只有她一个人在投入的感觉，尽可能在交流的时候我也能同频。然后细节听她的，但是我更多先做好大方向的准备，以及更重要的先准备好钱，包括月子中心，包括其他的一些相对比较预期可能会有的开销，就都提前布局好，准备好了一笔钱来应对接下来的资金投入。

近期主要就是定下来了月子中心，以及接下来大排畸之后，可能根据健康情况来确定要私立还是公立，目前如果情况顺利会比较倾向于私立，主要还是希望产妇整个过程的体验可以相对好一些。

在家人和产妇的感受上，我还是优先照顾产妇的感受，以及同时也管理好家人的预期，达成一致，还是以产妇的意志为准，我们来进可能配合。这一点我爸妈也是非常好沟通，所以很早也就达成了一致。

### 团队最近的一些变化

团队最近又有了一些变化，经过调整，我们又要重新回到LH那里了。以前就是在LH那里呆得不太舒服，找了个借口，转回到了小雅这边，但是兜兜转转又回去了。不过好在以前是+1，现在是+2，不用太去承受那些莫名其妙的压力，有更多的空间和自由。目前刚刚调整，确实暂时也还没有为难到我。

之前要交接，XY说着说着，说哭了，其实确实能感受到她的不舍，但是我其实对这件事也并没有那么悲观。首先现在整个团队已经崩得不行了，并不见得这里还有多好；其次她要去生产了，对于她来说，在她去生产的这个期间，充满了变数，并不是给到LL就一定好，给到LH就一定不好，这其实都是不确定的；而且对于阿树来说，可能也是一个重新的历练，这是职场的必经之路，也不见得是坏事，而且他刚升任组长，从地位来看，比当时的我和minhui要更从容更有话语权一些，也不见得不好；这半年试试，不见得是不好的，就算真的不好，这半年也没有更好的选择，XY顺利生产回来，半年后了，那时候觉得不行，其实还有更多的调整可能性，所以担心现在是没用的，谁能知道这个变化能不能撑住半年呢。

说回到这个团队，近期确实已经是非常魔幻了，大家各种动作变形，在做一些非常短视，没想清楚，而且动作变形的事情。就会让我们觉得，这个团队迟早完蛋。相对应的，去搜索广告的人，又卷到飞起，支付那边，又因为小团队管理，且抽调了一大半人力去电商，也卷飞起，非常不稳定，感觉整个大环境都很不好，所以也并不是单纯这里的问题，互联网可能确实到了一定的阶段，而且700可能就更甚，有一些固化的大企业病，不能说是好还是不好，有人的地方肯定就有江湖。

所以从新回来看到这样一份工作，我觉得核心是看自己还能不能获得想要的东西，要不就是快速的资产积累，要不就是相对从容并且相对较高性价比的收入水平。目前就是后者，收入比较满意，事情不会太多，人也混得很熟所以压力不会太大，这就挺好的了。什么时候会跳出这个舒适圈，我觉得不会太快，甚至现在更多的是想去扩大舒适圈，而不是跳出舒适圈，能舒舒服服的时候，没必要让自己难受着。

### 几个项目近期的回暖

最近是洗鞋店的项目，最近突然有了几笔进账，快速拉高了营业额，突然看到了一些希望。最近也看到汕头的蓬勃发展，很多线下又一些机会，甚至也在考虑是不是可以进军做一些民宿之类的项目事情。

重新来看这几年做的这些事情，其实很多的试错是很激进的，并且伴随着这里对未知的相对自信。实际上项目本身好还是不好，其实很多时候并不是核心的输赢决定因素，更多的还是人。而且项目其实还是应该确保自己在项目中的价值，项目才能长久，否则总是会有一些变数，会徒增沟通的难度。

所以慢慢地还是想把自己的精力逐渐抽出来，更聚焦一些，来真正投入做一两件事情，这几年，可能不会有太大的资金投入，还是更倾向于做一些小而美的事情，既能有相对合理的一些尝试，同时也能保障资金盘存量相对稳定，能有一个相对比较好的资金环境。等经济真正回暖，再冲刺！
