---
layout: post
title: 最近对于股票和关系的看法
date: 2025-03-31
categories: life
dsid: 0044
tags: ["股票", "关系"]
abstract: 这是两个话题。股票是基于今年的股票盈利确实不错，对此也思考了一段时间，并且继续在尝试一些新鲜事物，记录一下最近的一些想法；关系主要是最近猪肉丸也逐渐长大，也在不断地想这里的一些变化，和之前又有了一些不同；

---

### 股票

##### 适合自己的方式

今年主要整体有一些盈利式因为小米以及前半段的比亚迪。这个源自于之前腾讯那波大跌，按照之前的操作逻辑，我比较错误的在下跌趋势下不断加仓，待到完全已经没有子弹的时候，实际股价还是持续下跌，后面那一段相当于满仓且接近满融的全仓吃了暴跌，吃到了历史上一个比较大的回撤。

于是那段时间经过反思，可能在下跌行情下，并不适合做抄底动作，那换个角度来说，在上涨行情下也不太需要止盈。实际上，可能就和右侧交易的逻辑比较接近了。

所以在逐渐调整方式之后，实际会发现很多时候是在不断认输，真正第一波赚到钱是比亚迪，大概赚了20w。不过那时候还不是很坚定，所以在中间还是有过比较大的出入调仓。实际上，后面那段确实就因为震荡而卖飞了。

但是第一波尝到了甜头，让我坚信，这个可能可以让我不要亏太多钱的方式，可能也能给我赚更多的钱。于是在第二次找到一个相对比较满意的标的物「小米」之后，我又出击了，这一次在底部逐渐加仓之后，经历了中间一段持续上涨的时期，我都基本没有减仓，直到前高之后，才第一次减少一点仓位，而且也只是减少小部分。在又一次100-30的时候，又减了一些，所以在这之前的这一波上涨行情，都是吃到比较多了，包括后面还在持续上涨的过程，也还保持着不低的仓位。实际做到了账户近一年收益率150%左右了。

上次和支老板交流，他说在他这个层级，其实见过太多的赚钱方式，他自己是超短线，但是对冲，长线，搬砖等等，都是有不少做得好的人能赚钱的。他首先认可我这样的方式，低胜率但是抓大鱼，其实是适合我的，建议我坚持这样的框架。同时也建议我不要太被其他方式影响，可以更多在自己这样的已经能获得收益的框架中，持续优化去做到更好。

##### 心态很重要

一直以来我都是可以对风险延误程度较高的人，所以炒股在最开始我就给自己定了一个满100-30的逻辑，就是赚到100万，我就取30万出来。其实这背后的逻辑一方面是我对自己水平是持悲观态度的，我会认为这里的收益对我来说更多像是赌博的收益，不可控的程度是非常高的，另一方面也是我觉得这样的赌注比较适合我，多了可能心态波动太大，少了可能又缺少关注度。

刚好今年行情好，通过这样的仓位也赚了一些钱，恰好也证明这样的仓位带来的收益已经足够让自己开心了，这其实也就可以了。毕竟这确实也不是很有把握的东西，特别是对于现在的我来说，还没有到这个能又比较大的信心能稳定赚钱，那我觉得就是要做好随时亏光的准备。

##### 期权：更丰富的方式

最近也在初步尝试一些期权交易，以前对于期权认为就是加杠杆，有点敬而远之，但是实际上和单纯为了加杠杆而加杠杆不同，期权其实还是一种叠加了更多参数的金融工具，因为加入了波动率，时间指标等，就有了更多的一些玩法。

例如段永平最近买入英伟达的操作，就是用了比较经典的covered call的操作方式来降低这里的买入成本。包括其实对于我们这种看好的，也可以考虑用sell put来做一个价值下注，最大的风险就是当最后跌超自己的预设范围时，最坏的情况还可以把这些股票给它再接回来，实际上也并不会损失过大。

但是这样其实就可以更好地利用自己对于趋势地判断，或者指标的判断，来赚取更多的方向的钱，甚至是时间的钱。

最近还在学习中，但是有更多的工具肯定还是好事，核心还是要判断得对，所以核心逻辑还是有赌的成分。所以虽然也还在学习中，但也就是在用之前原本的这些本金池，在没有研究出相对比较置信或者稳定的收益模型之前，也暂时不打算往里继续加了。

### 关系

##### 深圳 or 汕头

之前其实有过一段时间的思考和纠结，不过现在主要有两个因素，一个是yy很强烈想要猪肉丸留在身边，这决定了我们现在在深圳的前提下，是很难考虑把娃弄到老家去上学的，另一个是实际上对比了一些各种条件，会发现汕头其实还是有很多方面是不如深圳的，特别是深圳在公平性和条件上限上，有非常突出的优势，有很多方面如果愿意花钱，其实在深圳就可以获得好于汕头甚至是很麻烦找关系之后能达到的高度。

所以从目前的感受来看，还是倾向于现在深圳试试看，虽然现在的实力不足够支撑在深圳过上比较上层的生活，但起码可能也不算太差。并且这也就能让我看到一些努力的方向。

##### 请阿姨

从之前的思考来看，我一直觉得肯定是基于当下来优化生活是更合适一些的，所以从目前当下的相对优的解法，其实还是在深圳，因为回汕头的话，目前娃也需要爸妈带，其实压力上还是有的，我们频繁跑回去也不自在，yy也比较难接受一周没太多时间看到猪肉丸。

那如果放在深圳，现在比较大的问题就是两个，一个是如果爷爷奶奶过来带，也还是比较累，而且可能半夜还是倾向于我们自己带，因为爷爷奶奶可能也太累（虽然爷爷奶奶没说，但是yy会觉得这样很不好）。而且从前期的交流来看，yy是会很希望我在这个维度扮演得更多一些的，那这里也无形当中增加了这里的负担。

那就剩下请阿姨帮忙这一个方式了，请阿姨的话，其实只要有合适的阿姨，对于整体来说肯定是最优的，不过阿姨的较大问题就是可能不一定那么能信任，那一方面就是挑选的问题，一方面就是监督的问题。所以在白天上班的时候，一方面家里装满了监控，一方面爷爷奶奶也在家里帮忙监督，度过这段过渡期，其实就还不错。

所以现在的方式就是请阿姨+父母在这边住的模式，说实话缺点其实就只有比较花钱这一个问题，但是它解决了太多其他的问题了，一方面yy的心理和生理得到了不小的解放，一方面爷爷奶奶也能在这里住得相对舒服，还能陪猪肉丸玩，每天也比较充实，幸福感非常不错。对我来说，各种家人得关系处得比较不错，那也就是比较满意了。

至于开支，确实房贷+车贷+租房+阿姨，这四项就已经奔着4w+去了，实际上我现在的税后工资去掉这些，也就没剩多少了，年底交税较多的情况下，甚至还得倒贴。不过至少其他方面都是非常满意的，那多花一些钱其实就非常值得，毕竟钱留着也是要用来花的。

所以最近进入了一个相对又回归舒适的阶段，挺好。