---
layout: post
title: 魅族MX4到底值不值？
date:   2014-09-03 12:14:30
categories: essay
dsid: 0006
abstract: MX4值不值得买？我的观点是，值！但是不建议买。以后的MX4在魅族里面的地位应该就相当于iphone5在苹果中的地位了，上有MX4 pro，下有mx3的经典。现在入手MX4，确实不是明智之选。
---
首先说明立场，笔者既不是“米粉”，也不是“煤油”。如果有人一定要问，给你2000块钱，你要买魅族MX4还是买小米4？我想说，我买苹果！就缺你那2000块钱了快给我！

因为昨天魅族MX4发布会了，周围挺多朋友都在关注的。我觉得有必要全面一点地看一看MX4这款机子，供大家参考。

下文分为三个部分：MX4真有那么好吗？MX4真有那么差吗？MX4值不值得买？建议煤油直接跳过第一部分，米粉直接跳过第二部分。否则如果因误看了不是给你看的部分，一切后果概不负责~！

###MX4真有那么好吗？

首先很多人说被昨天的发布会惊艳到，看完马上就想买了。笔者认为发布会这种东西，还是应该客观一点来看，他强调最多的东西，大家都知道。他简单介绍的东西，其他品牌大家都有，我们最需要关注的，就是他一笔带过甚至故意忽略掉的东西。

<b>首先是CPU</b>。发布会只说了智能八核的MT6595处理器，然后声称“忘记参数”，避而不提是采用“联发科”的CPU。下面我们来具体说说。三星S5，一加，小米4都采用的是高通的骁龙801。但你MX4居然用联发科的！无疑给煤油重重地打脸。不久之前，煤油们还在嘲笑红米note的真八核其实是“联发科”的CPU，嘲笑他为了降低到799元还要弄个八核的装面子。结果现在发现自家后院起火了，MX4用的也是“联发科”了。但是鉴于MT6595的CPU相对于红米note的还是有些提升，还是有期待值的并不是一无是处。但是看到即将上市的红米2所用的处理器也是MT6595，就无言以对了。魅族MX4在CPU这一块节约成本就成为不争的事实了。

<b>然后是RAM</b>。我说，作为魅族的旗舰机，你现在还用一个2G的RAM你是不是生意不想做了啊？横向对比一下，哎呀不用对比了，大家的旗舰机基本都是3G的RAM了。人家2年前的小米2都已经开始用2G的RAM了好吗？而大家知道作为一种标配的RAM，价格肯定比高端的便宜不少，所以魅族第二个节约成本的点就是这里了。

<b>前置摄像头</b>。这又是魅族避而不谈的一个点。对于前置摄像头只是用来当成镜子用的笔者来说，其实这个点我倒是不关注的，但是对于一些自拍党，还是有必要看一
看。MX4用的是200W像素的前置摄像头。这样的程度在现在可能连标配的算不上了吧？也许第三个节约成本的点就在这里了。

看到这里，大家不禁想，这配置，不就是一台红米note增强版的配置吗，人家还不到1000块钱怎么MX4卖那么贵？这台魅族手机到底好在哪里呢？请继续往下看。

###MX4真有那么差吗？

MX4有几个非常突出的亮点，无疑我也是被惊艳到了。

<b>后置摄像头</b>。MX4的后置摄像头采用的索尼的G镜头，这款镜头在索尼自己的手机上配置了，国内的手机厂商魅族还是第一个。笔者认为，手机的拍照功能取决于三点，镜头，软件和拍照技术。拍照技术看个人，无法改变，软件现在基本通用了，很多摄影辅助软件都把相机优化得很人性化，并没有太多的品牌差别。所以镜头无疑是手机厂商最应该为消费者考虑的东西。魅族此举无疑是一个充满诚意的做法！绝对高端！当然这个摄像头也在发布会上占用了最大的篇幅在讲，所以这应该算是MX4最大的亮点了！

<b>屏幕点胶悬挂</b>。这个号称“不管花多少钱，都要搞出来”的东西，到底是一个什么东西呢？按照介绍来看，这应该类似于一些高铁或者飞机的双层玻璃为了避免气压变化太大而碎裂，用胶来填充在双层玻璃之间的技术。这应该是这项技术第一次被用在手机上（有待考证）。虽然不知道怎么样，但是对于现在很多人动不动就“走你！”然后手机屏幕碎了一地，这个技术应该会有很大的保护作用。或者说客观上消除了大家对于“窄边框”的安全性的顾虑。甚至还买了“屏幕险”，此举也显得十分厚道！这是一种背后需要做很多测试但是表面上看不太出来的创新，诚意十足！

<b>铝镁合金边框</b>。在小米还在大谈“钢板的艺术”的时候，魅族已经用起来铝镁合金边框，更轻更硬的特性无疑会带来更好的用户体验。发布会上说了很多这个边框的技术，各种听不懂的名词，魅族的意思就是你别管那么多反正知道它很吊炸天就可以了！一直在美观上下足了功夫的魅族，相信这一次也不会让人失望。

<b>价格</b>。发布会还没开始的时候，我猜想的魅族的价格应该会定在2199左右，当看到内存只有2G，还有CPU不是很令人满意的时候，再加上看到了惊艳的摄像头，我心理的价位大概在1999。毕竟充满了诚意，而且魅族一直以来是现货的销售，这一点还是很值得鼓励的。当最后发布会公布价格，定格在1799时，觉得魅族这次真的给足了诚意。虽然在配置上面和华为小米等的旗舰机有一些出入，但是这些在价格上已经弥补了，而且还不用抢购，这确实十分具有吸引力！

###MX4值不值得买？

最后来说说这个总结性的问题。MX4值不值得买？我的观点是，值！但是不建议买。

首先作为一款旗舰机，在配置上没有向上突破很多，那么意味着离它被更新换代也就不太远了。MX4就是这样一款机型，他在整体上足够惊艳，在性价比上也颇具吸引力。但是配置上的进攻能量不足，确实没有真正把它带进这个时代的“旗舰机”的行列。反而更像是mx3的增强版。

其次，根据官方的透露，MX4现在出的这款是标准版，之后会出pro版和mini版。有消息成mini版的定价是在1000左右，而pro则会延续旗舰机的定位。而同样有着MX4的编
号，相信pro和mini出来也不是非常远的事情。或者说，也许就是几个月的事情。所以与其说MX4是旗舰机，更确切来说，是一款过渡机型。而真正的旗舰机，我相信是mx4 pro，毕竟需要在配置上面有显著的突破，才能成为一个时代。

所以我打一个比方，现在的MX4就像当年的iphone5，MX3就是iphone4s，而接下来的mx4 pro和mx4 mini才是iphone5s和iphone5c。没有错，当年的iphone5也是盛极一时，但是很快就推出了5s，iPhone5就淡下来了，甚至停产了。而现在的5S和4S才是主流。<b>而以后的MX4在魅族里面的地位应该就相当于iphone5在苹果中的地位了，上有MX4 pro，下有mx3的经典。现在入手MX4，确实不是明智之选。</b>

所以我的观点是，如果现在急着用手机，MX4是一个非常赞的选择。如果不急，不用等太久pro就出来了，相信会有更大的惊喜！我对魅族有信心！
